---
index: 24
person: 張麗芬
title: 張麗芬：工會動員
fanspage: https://www.facebook.com/2016vote4labor/
fanstitle: 張麗芬
donate_link: http://www.greenparty.org.tw/civicrm/contribute/transact?reset=1&id=4
donate_name: 綠黨
id: 2016vote4labor
date: 2016/1/5 09:40
party: greensdparty
tags: 不分區
ogimg: images/024-01.jpg
wait: false
layout: post
---
<img style="margin-top:20px;" src="/images/024-01.jpg" alt="張麗芬" class="news-photo-1">

> 低薪是國恥，派遣是元凶。

#### 郝明義看到的這個人

在整理這些訪問稿的時候，要挑出一句最具現當事人講話情境與立場的話，多半要思考一下。

張麗芬是少數我不用回想就能馬上寫下來的人之一。

「低薪是國恥，派遣是元凶。」

在那個早上，她講這句話的神情，印象很深刻。

一方面是因為這兩句話的精悍結棍，直指核心，另一方面也是因為到那天和張麗芬見面之前，我完全沒有意識到這個問題是如此嚴重。

去見張麗芬之前，很好奇。

她是中華電信工會的秘書長。之前，中華電信不免總和國民黨產生聯想，這個工會的秘書長會加入綠黨，成為綠社盟不分區立委候選人，有種戲劇性。

張麗芬和我想的樣子不大一樣。中華電信工會果然很大，有2萬3千名會員，而張麗芬一方面看起來就是一般的女性上班族，但另一方面隱隱有一種這麼大工會的秘書長的特別氣場。

張麗芬非常清楚地鎖定自己關注及要改善的勞工問題：派遣。並且她最打動我的一句話，是她要改善這個問題有個很寬濶、很溫暖的立場：「台灣不應該有一堆人在這麼不穩定的狀態下工作。」

這是一句應該出自哪位總統候選人口裡的話。

我問她中華電信工會的意向，她肯定地說，「我們有二十八個分會，每個分會都支持社會的貧富差距不能再擴大。」

那天要離開的時候，張麗芬指指她辦公室旁邊另一間辦公室。門口有一張招牌，上書「漂泊協會」。張麗芬說是他們工會的理事長朱傳炳支持弱勢，因此提供給街友使用的。

這次選舉，除了國民黨和民進黨之外，小黨或新成立的政黨最欠缺的資源之一，就是組織，打不成組織戰。

現在綠社盟有張麗芬加入，她如何動員中華電信工會，又如何她的身分來串聯其他工會，可能是唯一稱得上另類的組織戰。

身為不分區立委候選人，張麗芬正在打一場另類組織戰。

期待看到她的努力有成。

<hr style="border:1px dashed black;margin-bottom:30px;margin-top:30px;">

#### 聽聽張麗芬說的話

<div class="news-photo-1">
  <img style="width:100%;" src="/images/024-02.jpg" alt="張麗芬">
</div>

我們不要再拼經濟了。

拼經濟拼了二三十年，拼成這樣，年輕人22K，真的很糟糕，還拼他幹嘛。

拼經濟，無限上綱，反對就是錯，但其實只是口號好聽，但底下的事都沒顧好。

其中最嚴重的就是派遣，我們五一工運，最強調一句話，「低薪是國恥，派遣是元兇」。

連台灣的政府，都成了最大的要派公司，用了三分之一的派遣工，約雇、約聘、約用，花樣很多。但是，這些工作沒保障的人，沒遵守勞基法，沒退休金，從沒加薪，做的卻是政府部門最繁重的工作，譬如勞動檢查員（沒保障）、清潔隊員（沒加薪）。

最慘的是，換了民選市長縣長，搞不好馬上就失業了，因為新市長縣長要用自己的人。

高雄市政府說沒有派遣工，卻是全部外包，結果更糟。

公家機關的官員沒事就講，是不得不委外，不然難道要每個人都去考公務員嗎？

這其實有很多方法補救，只是政府不去做。你要執政，就要有能力解決問題；自己不行，也要有能力找有能力的人來做。但政府根本就不在意這群基層低薪的人。

派遣應該是臨時性補充性的，現在全被濫用了。明明是長期性的工作，卻用定期契約一年一簽。派遣工大概做滿了十一個月，就得準備換公司了，一家公司幾塊招牌。

今年是A公司的派遣工，明年成了B公司的派遣工，A公司B公司都是同一家公司，但派去工作的公司卻沒有變，永遠都是C公司。這是應要派公司的要求，派遣公司樂得配合。對派遣工來說，老闆年年換，薪水卻沒變。

企業用這種方法，這個漏洞，來壓低薪水，政府配合財團不調高基本薪資。

不調高基本薪資，派遣工又沒加薪機會，一天過一天，不安定沒希望，怎麼會盡心盡力工作？

在花東離島的基層工作人員，連基本薪資都拿不到；這麼清楚的違法，政府連勞動檢查都不做，擺明了放縱。

我們的職業安全衛生法，當年是依製造業的標準而設，但時代變了，現在服務業的壓力最大。光是颱風假，就吵得雞飛狗跳，更不要說過年過節了，他們的工作量更大。

二十年來，我們台灣實在變化太大，人情全沒了。以前，過年過節，電影院最少還晚上不營業，讓員工回家團聚。現在呢，年夜飯大家還跑到飯店吃，春節高消費，這就是服務業勞工的犧牲。

我出門逢人就講工人權益，但是很奇怪，我認識的一家商店工讀生很害怕，連我的粉絲頁都不敢按讚。大家被欺壓得很慘。

大家還以為銀行員很好，其實也一樣壓力大，勞動條件差，工作做不完，加班也沒加班費，休假不敢休，積假一大堆。不只一個銀行工會的幹部朋友告訴我，現在銀行員的薪水，比他們二十年初入行的時候還糟。

為什麼會低薪？為什麼會派遣？因為老闆不願意分享啊。政府向財團靠攏，不提高基本工資，不禁止派遣，資方當可以少給當然不會多給。結果是什麼？企
業家的存款增加了，豪宅越來越多了。

<div class="news-photo-1"><img style="width:100%;" src="/images/024-03.jpg" alt="張麗芬"></div>

日本電信工會和我們交流，他們一樣認為，全派遣，大家薪水上不去，社會沒消費，經濟永遠不會好。

我這幾個月勤跑各工會，獲得很多支持認同。也向教師會表達，希望國高中課程能放入勞動教育，讓大家知道什麼是工會，知道依法能保障那些權益，更重要的，讓大家知道，權益是要站出來爭取的。

我知道我們第三勢力綠社盟要進入國會有點難，但希望至少能獲得三席，這樣就能組黨團，推動民生法案。

當然禁止派遣是第一要務，團結工聯已經擬出兩年的落日條款，希望台灣兩年後沒派遣。

還有其他的民生法案也得推動也得落實，國會要立法，就立人民，尤其弱勢、基層最需要的民生法案，不要打政治的高空，這些高空，真不曉得在幹嘛。

但最重要的還是要改善派遣的問題。台灣不應該有一堆人在這麼不穩定的狀態下工作。

<hr style="border:1px dashed black;margin-bottom:30px;margin-top:30px;">

#### 陳季芳的側記

綠黨張麗芬的工作職務是，中華電信工會秘書長，但她卻不是中華電信員工。她笑說，「我是中華電信工會第一個外聘的秘書長，算是比較特別的。」

她認為，勞動是為了民生，勞動條件不好，還會有什麼好的民生。這個不是問號，而是句號。沒有什麼好懷疑。

張麗芬談勞動很嚴肅，也很擔憂，年輕人找不到穩定工作，因為派遣盛行啊。弄得兩敗俱傷，除了中介走漏洞拿到好處。她說，這是必須革除的制度。

318太陽花讓她太感動，年輕人站出來了，很有希望。所以，李根政幾句話，讓她也站出來了。她要用她的專長保護下一代的勞動權益。
